<!-- TOC -->

- [内存模型](#内存模型)
    - [运行时数据区](#运行时数据区)
        - [1.1 程序计数器](#11-程序计数器)
        - [1.2 Java虚拟机栈](#12-java虚拟机栈)
        - [1.3 本地方法栈](#13-本地方法栈)
        - [1.4 Java堆](#14-java堆)
        - [1.5 方法区](#15-方法区)
        - [1.6 运行时常量池](#16-运行时常量池)
        - [1.7 直接内存](#17-直接内存)
- [垃圾收集](#垃圾收集)
    - [判断对象存活](#判断对象存活)
        - [2.1 引用计数法](#21-引用计数法)
        - [2.2 可达性分析算法](#22-可达性分析算法)
        - [2.3引用类型](#23引用类型)
            - [（1）强引用](#1强引用)
            - [(2)软引用](#2软引用)
            - [（3）弱引用](#3弱引用)
        - [4.5 Parallel Old 收集器](#45-parallel-old-收集器)
        - [4.6 CMS 收集器](#46-cms-收集器)

<!-- /TOC -->
# 内存模型

## 运行时数据区
Java虚拟机管理的内存：方法区、虚拟机栈、堆、本地方法栈、程序计数器，其中方法区和堆是由线程共享的数据区，其他几个是线程隔离的数据区。  

### 1.1 程序计数器
程序计数器内存较小。如果线程正在执行的是Java方法，这个计数器记录的是正在执行的虚拟机字节码指令的地址；如果执行的是Native方法，这个计数器为空。  

### 1.2 Java虚拟机栈  
每个 Java 方法在执行的同时会创建一个栈帧用于存储局部变量表、操作数栈、动态链接、方法出口等信息。每一个方法从调用直至执行完成的过程，就对应着一个栈帧在 Java 虚拟机栈中入栈和出栈的过程。 

其中局部变量表存放编译期可知的各种基本数据类型、对象引用、returnAddress类型。  

该区域可能抛出以下异常：

1、当线程请求的栈深度超过最大值，会抛出 StackOverflowError 异常；

2、栈进行动态扩展时如果无法申请到足够内存，会抛出 OutOfMemoryError 异常。  

### 1.3 本地方法栈  
本地方法栈和虚拟机栈发挥的作用相似，他们的区别是虚拟机栈为虚拟机执行的Java方法服务，而本地方法栈为虚拟机使用到的Native方法服务。

### 1.4 Java堆  
堆是Java虚拟机所管理的内存中最大的一块，此内存区唯一的目的是存放对象实例。

Java堆是垃圾收集器管理的主要区域，所以被称为“GC堆”。从内存回收的角度来看，由于现在收集器基本都采用分代收集算法，所以Java堆还可以细分为：老年代和新生代（新生代还可分为：Eden空间、From Survivor空间、To Survior空间）。  

Java堆可以处于物理上不连续的内存空间中，只要逻辑上连续即可，可以通过 -Xmx 和 -Xms 来控制动态扩展内存大小，如果动态扩展失败会抛出 OutOfMemoryError 异常。  

### 1.5 方法区  
方法区用于储存已被虚拟机加载的类信息、常量、静态变量、即时编译器编译后的代码等数据。  

和 Java 堆一样不需要连续的内存，并且可以动态扩展，动态扩展失败一样会抛出 OutOfMemoryError 异常。  

这个区域的内存回收目标主要是针对常量池的回收和对类型的卸载，一般比较难实现，HotSpot 虚拟机把它当成永久代来进行垃圾回收。  

### 1.6 运行时常量池  
运行时常量池是方法区的一部分。

class文件中的常量池（用于存放编辑期生成的各种字面量和符号引用），在类加载后，存放在运行时常量池中。

在运行期间也可以用 String 类的 intern() 方法将新的常量放入该区域。

### 1.7 直接内存  
直接内存不是虚拟机运行时数据区的一部分，也不是Java虚拟机规范中定义的内存区域。

在 JDK 1.4 中新加入了 NIO 类，引入了一种基于通道（Channel）与缓冲区（Buffer）的 I/O 方式，它可以使用 Native 函数库直接分配堆外内存，然后通过一个存储在 Java 堆里的 DirectByteBuffer 对象作为这块内存的引用进行操作。这样能在一些场景中显著提高性能，因为避免了在 Java 堆和 Native 堆中来回复制数据。

# 垃圾收集
 
程序计数器、虚拟机栈和本地方法栈这三个区域属于线程私有的，只存在于线程的生命周期内，线程结束之后也会消失，因此不需要对这三个区域进行垃圾回收。垃圾回收主要是针对 Java 堆和方法区进行。

## 判断对象存活

### 2.1 引用计数法
给对象添加一个引用计数器，每当由一个地方引用它时，计数器值就加1；当引用失效时，计数器就减1；任何时刻计数器为0的对象是不可能再被使用的（可被回收）。两个对象出现循环引用的情况下（objA.instance = objB;objB.instance = objA），此时引用计数器永远不为 0，导致 GC 收集器无法回收。

### 2.2 可达性分析算法
通过GC Roots的对象作为起始点，从这些点开始向下搜索，能到达的对象都是可用的，不能到达的可被回收。

Java语言中GC Roots的对象包括下面几种：

1.虚拟机栈（栈帧中的本地变量表）中引用的对象

2.方法区中类静态属性引用的对象

3.方法区中常量引用的对象

4.本地方法栈JNI（Native方法）引用的对象

### 2.3引用类型
无论是通过引用计算算法判断对象的引用数量，还是通过可达性分析算法判断对象的引用链是否可达，判定对象是否存活都与“引用”有关。

Java 对引用的概念进行了扩充，引入四种强度不同的引用类型。

#### （1）强引用
强引用在程序代码中普遍存在，只要强引用还存在，垃圾收集器永远不会回收掉被引用的对象。

      Object obj = new Object()
      
####  (2)软引用
软引用就是用来描述一些还有用但并非必需的对象。

在系统将要发生内存溢出异常之前，将会对这些对象列进回收范围之中进行第二次回收。如果这次回收还没有足够的内存，才会抛出溢出异常。

软引用主要用来实现类似缓存的功能，在内存足够的情况下直接通过软引用取值，无需从繁忙的真实来源获取数据，提升速度；当内存不足时，自动删除这部分缓存数据，从真正的来源获取这些数据。

SoftRerence类实现软引用。

    Object obj = new Object();
    SoftReference<Object> sf = new SoftReference<Object>(obj);
 
#### （3）弱引用
弱引用也是用来描述非必需对象的。

被弱引用关联的对象只能生存到下次垃圾收集发生之前，当垃圾收集器工作时，无论当前内存是否足够，都会回收掉只被弱引用关联的对象。

WeakReference类实现弱引用。

    Object obj = new Object();
    WeakReference<Object> wf = new WeakReference<Object>(obj);
    
 #### （4）虚引用
 一个对象是否有虚引用的存在，完全不会对其生存时间构成影响，也无法通过虚引用来取得一个对象实例。为一个对象设置虚引用关联的唯一目的就是能在这个对象被收集器回收时收到一个系统通知。
 
 PhantomReference类实现虚引用。
 
     Object obj = new Object();
     PhantomReference<Object> pf = new PhantomReference<Object>(obj);
     
 ### 2.4 finalize()
 它的运行代价高昂，不确定性大，无法保证各个对象的调用顺序。
 
 finalize()能做的所有工作，使用try-finally或其他方式都可以做的更好、更及时，所以不建议使用这个方法。
 
 ### 2.5 回收方法区
 方法区主要回收永久代的对象，而永久代的垃圾收集效率很低，所以在方法区中进行垃圾收集的性价比比较低。
 
 主要回收两部分内容：废弃常量和无用类。
 
 回收无用常量与Java堆中的对象非常类似。
 
 判定一个类是否是无用类需要同时满足下面3个条件：
 
 1.该类所有的实例都已经被回收，也就是 Java 堆中不存在该类的任何实例。
 
 2.加载该类的 ClassLoader 已经被回收。
 
 3.该类对应的 java.lang.Class 对象没有在任何地方被引用，也就无法在任何地方通过反射访问该类方法。
 
 在大量使用反射、动态代理、CGLib 等 ByteCode 框架、动态生成 JSP 以及 OSGo 这类频繁自定义 ClassLoader 的场景都需要虚拟机具备类卸载功能，以保证不会出现内存溢出。
 
 ## 垃圾收集算法
 
 ### 3.1 标记 - 清除算法
 首先标记出所有需要回收的对象，在标记完成后统一回收所有被标记的对象。
 
 不足有两个：
 
 1.标记和清除两个过程的效率都不高。
 
 2.标记清除之后会产生大量不连续的内存碎片。
 
 ### 3.2 复制算法
 它将可用内存按容量划分为大小相等的两块，每次只使用其中的一块。当这块用完了，就将还存活着的对象复制到另一块上面，然后再把已使用过的内存空间一次清理掉。
 
 它的不足是将内存缩小为原来的一半。
 
 现在的商业虚拟机都采用这种收集算法来回收新生代，但是并不是将内存划分为大小相等的两块，而是分为一块较大的 Eden 空间和两块较小的 Survior 空间，每次使用 Eden 空间和其中一块 Survivor。在回收时，将 Eden 和 Survivor 中还存活着的对象一次性复制到另一块 Survivor 空间上，最后清理 Eden 和 使用过的那一  块 Survivor。HotSpot 虚拟机的 Eden 和 Survivor 的大小比例默认为 8:1，保证了内存的利用率达到 90 %。如果每次回收有多于 10% 的对象存活，那么一块Survivor 空间就不够用了，此时需要依赖于老年代进行分配担保，也就是借用老年代的空间。
 
 ### 标记 - 整理算法
 标记过程仍然以“标记-清除”算法一样，但后续步骤不是直接对可回收对象进行清理，而是让所有存活的对象都向一端移动，然后直接清理掉端边界以外的内存。
 
 ### 分代收集算法
 
 现在的商业虚拟机采用分代收集算法，它根据对象存活周期将内存划分为几块，不同块采用适当的收集算法。一般将 Java 堆分为新生代和老年代。
 
新生代使用：复制算法

老年代使用：标记-清理 或者 标记-整理 算法。
 
 
 ## 垃圾收集器
 
 ### 4.1 Serial 收集器
 它是一个单线程的收集器，但它的“单线程”的意义并不仅仅说明它只会使用一个CUP或一条收集线程去完成垃圾收集工作，更重要的是在它进行垃圾收集时，必须暂停其他所有的工作线程，直到它收集结束。
 
 它也有着优于其他收集器的地方：简单高效，对于限定单个CPU的环境来说，Serial收集器由于没有线程交互的开销，专心做垃圾收集自然可以获得最高的单线程收集效率。至今，它依然是虚拟机运行在Client模式下的默认新生代收集器。
 
 ### 4.2 ParNew 收集器
 它是Serial收集器的多线程版本。
 
 它是许多运行在Server模式下的虚拟机中首选的新生代收集器，除了Serial收集器外，目前只有它能与CMS收集器配合工作。第一次实现了让垃圾收集线程与用户线程（基本上）同时工作。
 
 它默认开启的收集线程数与CPU的数量相同，在CPU非常多的环境下，可以使用-XX:ParallelGCThreads参数来限制垃圾收集的线程数。
 
 ### 4.3 Parallel Scavenge 收集器
 该收集器是一个新生代收集器，它使用复制算法的收集器，也是并行的多线程收集器。
 
 Parallel Scavenge 收集器的目标是达到一个可控制的吞吐量。
 
 停顿时间越短就越适合需要与用户交互的程序，良好的响应速度能提升用户的体验，而高吞吐量则可以高效率地利用CPU时间，尽快完成程序的运算任务，主要适合在后台运算而不需要太多交互的任务。
 
 提供了两个参数用于精确控制吞吐量，分别是控制最大垃圾收集停顿时间 -XX:MaxGCPauseMillis 参数以及直接设置吞吐量大小的 -XX:GCTimeRatio 参数（值为大于 0 且小于 100 的整数）。缩短停顿时间是以牺牲吞吐量和新生代空间来换取的：新生代空间变小，垃圾回收变得频繁，导致吞吐量下降。
 
 还提供了一个参数 -XX:+UseAdaptiveSizePolicy，这是一个开关参数，打开参数后，就不需要手工指定新生代的大小（-Xmn）、Eden 和 Survivor 区的比例（-XX:SurvivorRatio）、晋升老年代对象年龄（-XX:PretenureSizeThreshold）等细节参数了，虚拟机会根据当前系统的运行情况收集性能监控信息，动态调整这些参数以提供最合适的停顿时间或者最大的吞吐量，这种方式称为 GC 自适应的调节策略（GC Ergonomics）。自适应调节策略也是它与 ParNew 收集器的一个重要区别。
 
 ### 4.4 Serial Old 收集器
 Serial Old 是 Serial 收集器的老年代版本，也是给 Client 模式下的虚拟机使用。如果用在 Server 模式下，它有两大用途：

1.在JDK 1.5 以及之前版本（Parallel Old 诞生以前）中与 Parallel Scavenge 收集器搭配使用。

2.作为CMS 收集器的后备预案，在并发收集发生 Concurrent Mode Failure 时使用。
 
### 4.5 Parallel Old 收集器
是 Parallel Scavenge 收集器的老年代版本。

在注重吞吐量以及 CPU 资源敏感的场合，都可以优先考虑 Parallel Scavenge 加 Parallel Old 收集器。
 
### 4.6 CMS 收集器
CMS（Concurrent Mark Sweep），从 Mark Sweep 可以知道它是基于标记-清除算法实现的。

特点：并发收集、低停顿。

分为以下四个流程：

1.初始标记：仅仅只是标记一下 GC Roots 能直接关联到的对象，速度很快，需要停顿。

2.并发标记：进行 GC Roots Tracing 的过程，它在整个回收过程中耗时最长，不需要停顿。

3.重新标记：为了修正并发标记期间因用户程序继续运作而导致标记产生变动的那一部分对象的标记记录，需要停顿。

4.并发清除：不需要停顿。

在整个过程中耗时最长的并发标记和并发清除过程中，收集器线程都可以与用户线程一起工作，不需要进行停顿。

具有以下缺点：

1.对CPU 资源敏感。CMS 默认启动的回收线程数是 (CPU 数量 + 3) / 4，当 CPU 不足 4 个时，CMS 对用户程序的影响就可能变得很大，如果本来 CPU 负载就比较大，还要分出一半的运算能力去执行收集器线程，就可能导致用户程序的执行速度忽然降低了 50%，其实也让人无法接受。并且低停顿时间是以牺牲吞吐量为代价的，导致 CPU 利用率变低。

2.无处理浮动垃圾。由于并发清理阶段用户线程还在运行着，伴随程序运行自然就还会有新的垃圾不断产生。这一部分垃圾出现在标记过程之后，CMS 无法在当次收集中处理掉它们，只好留到下一次 GC 时再清理掉，这一部分垃圾就被称为“浮动垃圾”。也是由于在垃圾收集阶段用户线程还需要运行，那也就还需要预留有足够的内存空间给用户线程使用，因此它不能像其他收集器那样等到老年代几乎完全被填满了再进行收集，需要预留一部分空间提供并发收集时的程序运作使用。可以使用 -XX:CMSInitiatingOccupancyFraction 的值来改变触发收集器工作的内存占用百分比，JDK 1.5 默认设置下该值为 68，也就是当老年代使用了 68% 的空间之后会触发收集器工作。如果该值设置的太高，导致浮动垃圾无法保存，那么就会出现 Concurrent Mode Failure，此时虚拟机将启动后备预案：临时启用 Serial Old 收集器来重新进行老年代的垃圾收集。

3.标记-清除算法导致的空间碎片，给大对象分配带来很大麻烦，往往出现老年代空间剩余，但无法找到足够大连续空间来分配当前对象，不得不提前触发一次 Full GC。
 
 ### 4.7 G1收集器
 G1（Garbage-First）收集器是当今收集器技术发展最前沿的成果之一，它是一款面向服务端应用的垃圾收集器，HotSpot 开发团队赋予它的使命是（在比较长期的）未来可以替换掉 JDK 1.5 中发布的 CMS 收集器。

具备如下特点：

- 并行与并发：能充分利用多 CPU 环境下的硬件优势，使用多个 CPU 来缩短停顿时间。

- 分代收集：分代概念依然得以保留，虽然它不需要其它收集器配合就能独立管理整个 GC 堆，但它能够采用不同方式去处理新创建的对象和已存活一段时间、熬过多次 GC 的旧对象来获取更好的收集效果。

- 空间整合：整体来看是基于“标记 - 整理”算法实现的收集器，从局部（两个 Region 之间）上来看是基于“复制”算法实现的，这意味着运行期间不会产生内存空间碎片。

- 可预测的停顿：这是它相对 CMS 的一大优势，降低停顿时间是 G1 和 CMS 共同的关注点，但 G1 除了降低停顿外，还能建立可预测的停顿时间模型，能让使用者明确指定在一个长度为 M 毫秒的时间片段内，消耗在 GC 上的时间不得超过 N 毫秒，这几乎已经是实时 Java（RTSJ）的垃圾收集器的特征了。
在 G1 之前的其他收集器进行收集的范围都是整个新生代或者老生代，而 G1 不再是这样，Java 堆的内存布局与其他收集器有很大区别，将整个 Java 堆划分为多个大小相等的独立区域（Region）。虽然还保留新生代和老年代的概念，但新生代和老年代不再是物理隔离的了，而都是一部分 Region（不需要连续）的集合。

之所以能建立可预测的停顿时间模型，是因为它可以有计划地避免在整个 Java 堆中进行全区域的垃圾收集。它跟踪各个 Region 里面的垃圾堆积的价值大小（回收所获得的空间大小以及回收所需时间的经验值），在后台维护一个优先列表，每次根据允许的收集时间，优先回收价值最大的 Region（这也就是 Garbage-First 名称的来由）。这种使用 Region 划分内存空间以及有优先级的区域回收方式，保证了它在有限的时间内可以获取尽可能高的收集效率。

Region 不可能是孤立的，一个对象分配在某个 Region 中，可以与整个 Java 堆任意的对象发生引用关系。在做可达性分析确定对象是否存活的时候，需要扫描整个 Java 堆才能保证准确性，这显然是对 GC 效率的极大伤害。为了避免全堆扫描的发生，每个 Region 都维护了一个与之对应的 Remembered Set。虚拟机发现程序在对 Reference 类型的数据进行写操作时，会产生一个 Write Barrier 暂时中断写操作，检查 Reference 引用的对象是否处于不同的 Region 之中，如果是，便通过 CardTable 把相关引用信息记录到被引用对象所属的 Region 的 Remembered Set 之中。当进行内存回收时，在 GC 根节点的枚举范围中加入 Remembered Set 即可保证不对全堆扫描也不会有遗漏。

如果不计算维护 Remembered Set 的操作，G1 收集器的运作大致可划分为以下几个步骤：

1.初始标记

2.并发标记

3.最终标记：为了修正在并发标记期间因用户程序继续运作而导致标记产生变动的那一部分标记记录，虚拟机将这段时间对象变化记录在线程的 Remembered Set Logs 里面，最终标记阶段需要把 Remembered Set Logs 的数据合并到 Remembered Set 中。这阶段需要停顿线程，但是可并行执行。

4.筛选回收：首先对各个 Region 中的回收价值和成本进行排序，根据用户所期望的 GC 停顿是时间来制定回收计划。此阶段其实也可以做到与用户程序一起并发执行，但是因为只回收一部分 Region，时间是用户可控制的，而且停顿用户线程将大幅度提高收集效率。
 
 
   

        

    
    
    
    
     



















